---
layout: post
title:  "提升“四种能力” 树立新时代政工干部良好形象"
categories: thgw
author: 时浩然、张颖科
---

  习主席指出，新时代要有新气象，新作为。走进新时代，政工干部要敢于自我革新，勇于自我重塑，着力提升“四种能力”，以新形象开创新作为。

  一、提升政治能力，带头讲政治。习主席在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神研讨班开班式上提出“要注重提高政治能力”的重大命题。政工干部要把提升政治能力贯穿党性修炼全过程，在讲政治上带好头。要在学习系列讲话中坚定政治方向，没有理论素养的积淀，增强政治能力就会成为一句空话。习主席系列重要讲话逻辑严密、内涵丰富，是强化理论素养、增强政治能力最有力的武器。要读原文、悟原理，深刻理解习主席讲话所蕴含的思想方法和思维方式，推动做人做官见进步、学习工作见实效。要在不断历练中积累政治经验，实践是块“磨刀石”。政治经验要在不断实践中积累，政治能力要在不断实践中历练。要迎难而上，要在重大问题上敢表态、严把关，在重大矛盾上勇担责、善调解，把单位的大事办妥、难事办好，把大家官兵关切的急事办舒心。要在严格自律中强化政治操守，严格自律、慎独慎微，不仅是党性要求，也是政治能力的永久考验。要心存敬畏，想着规矩办事，不搞法外开恩、私下商量。要严肃认真，严格开展党内政治生活，在直面问题中改正不足、净化心灵。

  二、提升军事能力，带头谋打仗。“兵者，国之大事也。”军人生来为打仗。军队政工干部的第一身份是军人，必须把谋战为战作为第一职责。要强化军事知识素养，一方面，要锻炼个人基本军事体能、技能素质，不能只会“舞文弄墨”，不懂“擦枪打炮”。另一方面，要通过阅读军事类书籍，主动学习掌握基本的作战思维，作战方法。要强化抓训谋战能力，要熟悉《军事训练大纲》，按纲抓训施训；明确单位使命任务、体制编制、人员状况、装备性能以及训练计划等，增强抓训针对性。要了解以往好的训练经验方法，学习现代先进专业化、精细化训练方法手段，增强抓训科学性。要强化指挥决策能力，要学习作战决策、信息网络、地形气象、装备弹药等专业知识，增强“看敌我、算数据、准决策”的能力。要摸清官兵思想、人才资源、装备性能等情况，建立战时政工预案，参与作战方案预备、敌我形势研判，加强战时政治工作指挥决策、应急反应能力锤炼。

  三、提升法治能力，带头严部队。习主席强调，一支现代化军队必然是法治军队，军队越是现代化，越是信息化，越是要法治化。政工干部要主动适应法治军队建设步伐，努力提升法治能力。要强化法治思维，要深入学习习主席关于依法治军从严治军重要论述以及军队各项条例法规，充分认识到要法治是战斗力的倍增器，是强军兴军的重要保证，在不断学法中增加法治认同、强化法治信仰。以法治思维理解贯彻坚持党对军队领导各项重大制度，开展日常政治工作。要严格依法履职，抓住“用权”这个关键，严格按照法定程序决定单位重大事项，不做超出权力范围内的事，更不做违法违纪的事。严格按照法规制度抓工作，以法规制度反躬自省，规范自身履职，依法规制度指导检查工作，不搞突击式、运动式、抓工作，不靠习惯式、经验式抓工作。要坚持执法必严，对于军委、陆军等上级下发的各项规定以及条令条例，比如禁酒令等明确规定的事项，要严格执行，不折不扣落实落细；对违反规章制度，顶风违纪的要徒木为信，一视同仁，敢于问责、一查到底。

  四、提升组织能力，带头强队伍。习主席指出，强军兴军，要在得人。政工干部一定要提升组织能力，做好“团结人”的工作，在强化人才队伍上出实招。要选好干部凝聚人，要严格按政策、按原则、按程序选拔任用干部，把党性修养高、军事能力强、专业素质硬、道德品行正的干部用起来，让想干事的人施展自我，不干事的人心灰意冷。要密切组织团结人，火车跑得快，全靠车头带。要充分发挥组织作用建强干部队伍、提升建设质量。要帮建基层党支部和帮带书记队伍抓好经常性、基础性工作落实，强化贯彻落实民主集中制、提升议事决策水平、教育管理党员的组织功能，增强干部组织情感，确保组织始终是各项工作的领导核心。要营造氛围激励人，“蓬生麻中，不扶而直。”要努力营造心系打仗、矢志干事、团结一致、创新务实的良好氛围。要摸透情况，给予广大官兵人文关怀和价值肯定，激发官兵工作热情。要适当奖励，鼓励官兵积极做问题的发现者、创新的推动者。要求真务实，把工作拖拉、作风不实，搞花拳绣腿、表面功夫的形式主义挡在门外。

 