---
layout: default
title:  "习主席关于新发展理念重要论述"
categories: zyls
---

一、词条释义 

 

新发展理念是指创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，党的十八届五中全会首次提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，是针对我国经济发展进入新常态、世界经济复苏低迷形势提出的治本之策，也是管全局、管根本、管长远的导向，具有战略性、纲领性、引领性。其中，创新发展注重解决发展动力问题，协调发展注重解决发展不平衡问题，绿色发展注重解决人与自然和谐问题，开放发展注重解决发展内外联动问题，共享发展注重解决社会公平正义问题。创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的有机整体。

 

创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是中国在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中反映了中国共产党对中国经济社会发展规律的新认识。按照新发展理念推动中国经济社会发展，是当前和今后一个时期中国发展的总要求和大趋势。创新是引领发展的第一动力，当今世界经济社会发展越来越依赖于理论、制度、科技、文化等领域的创新，国际竞争新优势也越来越体现在创新能力上。协调是持续健康发展的内在要求，在经济发展水平落后的情况下，一段时间的主要任务是要跑得快，但跑过一定路程后，就要注意调整关系，注重发展的整体效能。绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活向往的重要体现，一方面，绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域；另一方面，当前资源、环境、生态的问题比较严峻，人民群众对清新空气、干净饮水、安全食品、优美环境的要求越来越强烈。开放是国家繁荣发展的必由之路，改革开放近40年来，中国经济实现腾飞的一件重要法宝在于坚持对外开放基本国策。共享是社会主义的本质要求，是社会主义制度优越性的集中体现，是中国共产党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现。

 

新发展理念就是指挥棒、红绿灯。要把思想和行动统一到新发展理念上来，崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享，努力提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平，加快形成落实新发展理念的体制机制。对不适应、不适合甚至违背新发展理念的认识要立即调整，对不适应、不适合甚至违背新发展理念的行为要坚决纠正，对不适应、不适合甚至违背新发展理念的做法要彻底摒弃，切实在增强创新能力、推动发展平衡、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展上取得新突破。

 

二、习近平论述 

 

1.内涵

 

要深入学习领会党的十八届五中全会精神，特别是要深入学习领会创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动“十三五”时期我国经济社会持续健康发展，确保如期实现全面建成小康社会奋斗目标。

 

——习近平出席省部级主要领导干部学习贯彻十八届五中全会精神专题研讨班开班式，2016年1月18日

 

党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律的新认识。

 

——习近平出席网络安全和信息化工作座谈会，2016年4月19日

 

 

 

 

 

 

 

创新居于五大新发展理念之首。我国经济发展进入新常态，必须用新动能推动新发展。要依靠创新，不断增加创新含量，把我国产业提升到中高端。

 

——习近平考察中国科技大学，2016年4月26日 

 

坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。

 

——习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告，2017年10月18日

 

中共十九大对中国经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设作出了全面部署。我们提出坚持以人民为中心的发展思想，深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。

 

——习近平会见出席“近平会见从都国际论坛”外方嘉宾，2017年11月30日

 

2.意义

 

“十三五”规划纲要贯彻了党的十八届五中全会精神，体现了新发展理念对实践的新要求，反映了人民意愿和社会期盼，是全面建成小康社会决胜阶段的行动指南。

 

——习近平在安徽调研，2016年4月27日 

 

新发展理念各项要求相互贯通，构成一个完整的体系，要切实把新发展理念贯穿于经济社会发展全过程、落实到全面建成小康社会各方面。

 

——习近平在宁夏考察，2016年7月18日至20日 

 

发展对坚持和发展中国特色社会主义具有决定性意义，我们必须坚持以经济建设为中心，坚持以新发展理念引领经济发展新常态，破解发展难题，厚植发展优势，不断为坚持和发展中国特色社会主义奠定强大物质基础。

 

 

 

 

——习近平出席纪念红军长征胜利80周年大会，2016年10月21日 

 

绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，是新发展理念在北京冬奥会筹办工作中的体现，要贯穿筹办工作全过程。

 

——习近平在北京市考察城市规划建设和北京冬奥会筹办工作，2017年2月23日至24日 

 

3.举措

 

新发展理念要落地生根、变成普遍实践，关键在各级领导干部的认识和行动。要深学笃用，通过示范引领让干部群众感受到新发展理念的真理力量，各级领导干部要结合历史学，多维比较学，联系实际学，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。要用好辩证法，对贯彻落实新发展理念进行科学设计和施工，坚持系统的观点，遵循对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律，坚持具体问题具体分析，善于把握发展的普遍性和特殊性、渐进性和飞跃性、前进性和曲折性，善于把握工作的时度效。要创新手段，善于通过改革和法治推动贯彻落实新发展理念，发挥改革的推动作用、法治的保障作用。要守住底线，在贯彻落实新发展理念中及时化解矛盾风险，下好先手棋，打好主动仗，层层负责、人人担当。

 

——习近平出席省部级主要领导干部学习贯彻十八届五中全会精神专题研讨班开班式，2016年1月18日

 

夺取全面建成小康社会决胜阶段的胜利，很关键的一条是通过全面深化改革推动落实新发展理念。要围绕形成有利于落实新发展理念的体制机制，加大改革力度，直面经济发展新常态下面临的矛盾和挑战，对准瓶颈和短板，精准对焦、协同发力，努力在增强创新能力、推动发展平衡、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展上取得新突破。

 

——习近平主持召开中央全面深化改革领导小组第二十二次会议，2016年3月22日

 

发展林业是全面建成小康社会的重要内容，是生态文明建设的重要举措。各级领导干部要带头参加义务植树，身体力行在全社会宣传新发展理念，发扬前人栽树、后人乘凉精神，多种树、种好树、管好树，让大地山川绿起来，让人民群众生活环境美起来。

 

——习近平参加首都义务植树活动，2016年4月5日

 

要坚持人民防空为人民，铸就坚不可摧的护民之盾。要提升履行使命任务能力，提高防空袭斗争能力，有效履行战时防空、平时服务、应急支援职能使命。要转变人防建设发展方式，树立和落实新发展理念，深化改革，推进军民融合，努力实现更好质量、更高效益、更可持续的发展。要发挥军政共同领导优势，各级党委和政府以及军事机关要加强组织领导。

 

——习近平会见第七次全国人民防空会议代表，2016年5月13日

 

面对我国经济发展进入新常态、国际发展环境深刻变化的新形势，如何贯彻落实新发展理念、加快转变经济发展方式、提高发展质量和效益，如何更好保障和改善民生、促进社会公平正义，迫切需要哲学社会科学更好发挥作用。

 

——习近平出席哲学社会科学工作座谈会，2016年5月17日

 

新时期、新形势、新任务，要求我们在科技创新方面有新理念、新设计、新战略。我们要深入贯彻新发展理念，深入实施科教兴国战略和人才强国战略，深入实施创新驱动发展战略，统筹谋划，加强组织，优化我国科技事业发展总体布局。

 

——习近平出席全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会，2016年5月30日

 

面对中国经济发展进入新常态、世界经济发展进入转型期、世界科技发展酝酿新突破的发展格局，我们要坚持以经济建设为中心，坚持以新发展理念引领经济发展新常态，加快转变经济发展方式、调整经济发展结构、提高发展质量和效益，着力推进供给侧结构性改革，推动经济更有效率、更有质量、更加公平、更可持续地发展，加快形成崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享的机制和环境，不断壮大我国经济实力和综合国力。

 

——习近平出席庆祝中国共产党成立95周年大会，2016年7月1日 

 

到2020年全面建成小康社会，任何一个地区、任何一个民族都不能落下。要认真落实党中央决策部署，贯彻新发展理念，主动融入国家发展战略，进一步解放思想、真抓实干、奋力前进，努力实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，确保与全国同步建成全面小康社会。

 

——习近平在宁夏考察，2016年7月18日至20日 

 

学习《胡锦涛文选》，要同贯彻落实好新发展理念紧密结合起来，把对发展的科学认识转化为推动发展的正确思路，转化为推进各项工作的实际能力，转化为各级党组织和党员、干部真抓实干的自觉行动。

 

——习近平出席学习《胡锦涛文选》报告会，2016年9月29日

 

要通过加强和完善党对国有企业的领导、加强和改进国有企业党的建设，使国有企业成为党和国家最可信赖的依靠力量，成为坚决贯彻执行党中央决策部署的重要力量，成为贯彻新发展理念、全面深化改革的重要力量，成为实施“走出去”战略、“一带一路”建设等重大战略的重要力量，成为壮大综合国力、促进经济社会发展、保障和改善民生的重要力量，成为我们党赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争胜利的重要力量。

 

——习近平出席全国国有企业党的建设工作会议，2016年10月10日至11日 

 

今年农业农村形势总体较好，明年“三农”工作要继续为全局作贡献。要坚持新发展理念，把推进农业供给侧结构性改革作为农业农村工作的主线，培育农业农村发展新动能，提高农业综合效益和竞争力。

 

——习近平出席中央农村工作会议，2016年12月19日至20日 

 

2017年也是实施“十三五”规划的重要一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年。我们要全面贯彻中共十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻中共中央治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接中共十九大召开。

 

——习近平出席全国政协新年茶话会，2016年12月30日

 

 

 

 

解放思想，勇于担当，敢为人先，坚定践行新发展理念，深化改革开放，引领创新驱动，不断增强吸引力、创造力、竞争力，加快建成社会主义现代化国际大都市。

 

——习近平参加上海代表团审议，2017年3月5日

 

推动形成绿色发展方式和生活方式是贯彻新发展理念的必然要求，必须把生态文明建设摆在全局工作的突出地位，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，努力实现经济社会发展和生态环境保护协同共进，为人民群众创造良好生产生活环境。

 

——习近平主持中共中央政治局第四十一次集体学习，2017年5月26日

 

推动形成绿色发展方式和生活方式，是发展观的一场深刻革命。这就要坚持和贯彻新发展理念，正确处理经济发展和生态环境保护的关系，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，让良好生态环境成为人民生活的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点、成为展现我国良好形象的发力点，让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。

 

——习近平主持中共中央政治局第四十一次集体学习，2017年5月26日

 

中方愿同欧盟发展长期稳定的合作关系，希望法国继续在中欧关系中发挥积极带头作用，为扩大中欧贸易、促进双向投资、实现高水平互利共赢多作贡献。《巴黎协定》倡导的绿色、低碳、可持续发展道路同中国的生态文明建设和最新发展理念相契合。中国将立足自身可持续发展的内在需求，认真履行《巴黎协定》框架内应该承担的义务。

 

——习近平会见法国总统马克龙，2017年7月8日

 

金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。要贯彻新发展理念，树立质量优先、效率至上的理念，更加注重供给侧的存量重组、增量优化、动能转换。

 

——习近平出席全国金融工作会议，2017年7月14日至15日 

 

我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求，我们要深入贯彻新发展理念，着力解决好发展不平衡不充分问题，更好满足人民多方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、全体人民共同富裕。

 

——习近平参加党的十九大贵州省代表团讨论，2017年10月19日

 

4.成效

 

面对国内外形势深刻复杂变化，特别是在世界经济不稳定不确定因素增多、复苏动力不足的大背景下，我们坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚定推进供给侧结构性改革，坚定推进各项改革，经济社会发展主要目标任务有把握较好完成，可以实现“十三五”良好开局。

 

——习近平主持召开党外人士座谈会，2016年12月6日

 

2016年，对中国人民来说，是非凡的一年，也是难忘的一年，“十三五”实现了开门红。我们积极践行新发展理念，加快全面建成小康社会进程，推动我国经济增长继续走在世界前列。

 

——习近平发表二〇一七年新年贺词，2016年12月31日

 

我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，主动适应引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，全面建成小康社会迈出坚实步伐，全面深化改革继续深入推进，全面依法治国展现新的局面，全面从严治党取得显著成效，经济增长继续居于世界前列，实现“十三五”良好开局。

 

——习近平看望参加政协会议的民进农工党九三学社委员，2017年3月4日

 

我们要看到我国经济发展正在出现积极变化，我国经济社会发展基本面是好的，经济供求关系正在发生实质性变化，企业预期和市场信心逐步好转，经济发展动力增强，对全球经济复苏起到重要拉动作用。更重要的是，新发展理念日益深入人心，政府和企业行为正在发生变化。

 

——习近平主持召开党外人士座谈会，京2017年7月21日

 

 

 

 

党的十八大以来的5年，是党和国家发展进程中很不平凡的5年。5年来，党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。我们全面加强党的领导，大大增强了党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力。我们坚定不移贯彻新发展理念，有力推动我国发展不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向前进。

 

——习近平出席省部级主要领导干部专题研讨班开班式，2017年7月26日至27日 

 

经济建设取得重大成就。坚定不移贯彻新发展理念，坚决端正发展观念、转变发展方式，发展质量和效益不断提升。

 

——习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告，2017年10月18日

 

 

 

 

2017年是党和国家发展进程中具有里程碑意义的一年，中国特色社会主义各项事业取得新的重大成就。我们坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，深入推进供给侧结构性改革，有力实施脱贫攻坚，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、军队和国防建设等取得新进展。

 

——习近平出席全国政协新年茶话会，2017年12月29日

 

 

 

 

 

 

 