---
layout: default
title:  "浅谈军队院校自主管理模式下的人才培养"
categories: wzts
author: 田鹏　宋玉科
---

习主席视察国防科技大学时指出“人才培养……要坚持走以提高质量为核心的内涵式发展道路，努力培养造就能够担当强军重任的优秀军事人才。”军校学员要成长为优秀军事人才，领导能力至关重要。领导能力培养涉及教学、训练、管理等诸多方面，其中管理环节时刻相伴、贯穿始终，具有举足轻重的作用。因此，创新发展自主管理模式是提高生长学员领导能力培养水平、提升人才培养质量层次的重要途径。

 

一、自主管理在军校学员领导能力形成中的作用 

 

当前，军校学员思想活跃、思考独立，从情感上更易于接受、认同自主管理。自主管理在激发军校生长学员参与热情的同时，对促进学员领导能力培养具有重要作用。

 

一是发挥“平台化”作用。领导能力培养不仅要在课堂中学习领导科学知识，打牢理论根基，还要将所学理论与实践相结合，转化为应用能力。自主管理模式鼓励学员广泛深入参与日常学习、训练、生活等各类事项管理，能够为领导能力培养搭建包含多种角色、涵盖不同阶段、横向关联纵向贯通的综合锻炼舞台。

 

二是发挥“实战化”作用。自主管理采取模拟基层部队班、排、连的方式编制，并参照基层纲要标准管理抓建，要求学员在每一个模拟岗位上所做的计划、管理、指挥等工作都向部队靠拢看齐，做到领导能力培养始终以需求为导向。

 

三是发挥“渗透化”作用。领导能力培养不可能一蹴而就，需要润物细无声的持续滋养。自主管理模式贯穿于人才培养的全过程、全领域，生长学员可在此期间得到全覆盖、全方位的锤炼。

 

二、四“路径”引导学员成长成才 

 

军校生长学员自主管理不是自由式管理，也不是放任式管理，而是遵循人才成长规律，以科学的路径引领，达成培养领导能力的目标。

 

一是引导示范式路径。军校生长学员来自地方青年，入学时对基层部队情况不清楚，对未来任职发展需求无概念，虽安排有当兵锻炼体验，但因各种限制只能获得一定的感性认识。要培养其满足基层部队需求的领导能力，就要加以引导，提供示范标准，供其自主学习参照。当前，随着我军规模结构改革的不断深入，一批具有丰富任职经历的优秀基层部队主官交流任职于军校学员队领导岗位，为开辟引导示范式路径提供了可靠保障。首先，组织学习标准，使其心中有方向。统一组织学习基层建设刚要、各类岗位职责、各种会议程序等文件规范标准，让学员在自主管理过程中有遵循，确保正确的方向。其次，做好示范演示，使其模仿有榜样。学员队干部要结合自身部队任职经历，按照基层部队标准实施管理、召开会议、组织训练等，在实践环节充当学员的榜样，供学员模仿学习。再次，搞好指导帮带，使其迷途有导向。学员队领导要注意观察模拟骨干的计划、管理、组训等，发现问题及时纠正和指导，当好导向员。

 

二是任务牵引式路径。高标准完成上级赋予的任务是一名军队指挥员应具备的基本素养，学员领导能力同样如此。在掌握日常管理、组训等基本程序方法的基础上，要适当提供其单独完成某项任务的机会，采取循序渐进的方式逐步增加任务难度系数，在独立计划、组织、协调、完成任务的整个过程中锤炼提升领导力。首先，学员队领导要根据基层部队任职需求精心选择确定一定数量的不同类型任务包，每个任务包都能够很好的锻炼某一类领导能力，而且是一项完整的“大项任务”（相对学员而言），需要计划、组织、协调等环节。其次，根据学员培养发展情况，结合学员队的阶段任务，向学员骨干下发相应的任务包，并要求其立足自身高标准完成任务，并将完成任务的全过程情况向队领导书面总结汇报。再次，学员队领导全过程同步观察、评估学员独立完成各阶段任务的情况，但不参与、不打断学员的实施，直至任务结束后再将同步观察、评估结果反馈，和学员一起探讨交流，为学员进一步改进优化提供指导。

 

三是导演导调式路径。处理处置日常突发情况和解决现实矛盾问题是展现基层干部素质水平的窗口，也是锻炼生长学员领导能力的有效途径。生长学员经过不断培养锻炼，能够独立完成各类任务的基础上，需要以突发情况和现实矛盾问题加以淬火锤炼，以提升应对基层部队复杂情况的领导能力。首先，收集、梳理部队发生的相关典型案例和经验做法，院校组织专家团队根据学员领导力培养目标精心论证、挑选出“演训案例库”，并结合院校人才培养实际加以“改编”，形成“演训方案”，增强可操作性，供学员队选择运用。其次，学员队领导根据“演训方案”，在相对保密状态下培训参演“问题学员”，让其故意制造突发情况或矛盾问题，使学员骨干以为是真实情况，锻炼其临机处置能力和解决现实矛盾问题能力。再次，待学员骨干处置完毕后，再将实际情况和评估反馈意见告知，学员队领导组织全队学员共同研讨，从“问题学员”、学员骨干等不同角色入手，分析可以采取哪些科学的方式方法，并分享部队成功的经验做法。

 

四是复盘反思式路径。错误或失误给人留下的烙印最深刻，思过改错得来的收获最丰厚。每个人在成长的过程中不可能没有失误，也不可能不犯错误，生长学员领导能力培养作为一个长期复杂的过程也在所难免。我们不能仅仅批评学员的错误和失误，还要容忍和借助这些错误和失误，以复盘反思的方式培养领导能力。一方面，要以宽容的姿态和心态与学员一起逐个阶段分析哪些环节出现了错误、失误，问题根源在何处，当时环境条件如何等，以便学员能够从全局、外部的视角探究和反思问题。另一方面，要在探究问题根源的基础上，针对当时的环境条件，思考讨论恰当的应对策略，队领导适时归纳梳理，综合大家讨论意见提出可行的对策方案集，锻炼学员思考问题、解决问题的思维和方法。

 

三、三“环节”保证自主管理落到实处 

 

基于自主管理模式的军校生长学员领导能力培养，是贯穿全过程、涵盖全领域、横跨各阶段和全员覆盖的一种培养方式。在整个培养过程中，要契合生长学员的突出特点，通过自主管理模式提高其参与乃至融入的积极性、主动性，从“零”起点起步，最终达成培养目标，需要精心筹划设计，把握控制关键环节，遵循人才培养规律有序推进。

 

一是要构建完善配套的组织体系。完善配套的组织体系是新型管理模式有效运行的载体。基于自主管理的生长学员领导能力培养，就是要让学员在模拟基层部队岗位任职过程中得以锻炼成长，这就需要在学员队编制结构基础上构建以学员为主体的相应组织体系。学员第一任职是在连排，在构建组织体系时可参考部队连队编制模拟连、排、班，所有模拟岗位全部由学员担任，学员队领导担任连队上级营领导，日常学习、训练、生活全部按照此组织体系运行，并召开军人大会予以宣布“任命”，使学员真正纳入体系、进入角色。

 

二是要制定精准细化的制度规范。实现学员管理的自主化，确保领导能力培养目标的实现，精准细化的可操作性制度规范是保证。制定权责明确的岗位职责，使各模拟岗位学员清楚自身工作任务分工以及要达到的能力标准，并根据学员学习周期细化为不同学年不同学期应具备的阶段标准。制定岗位选拔任用、考评激励制度，明确每届岗位任期、选拔流程、任用标准、考核方式、结果评定以及具体奖惩措施等。编写学员领导能力培养手册，将基层部队需要的任职能力分解为教育会议、学习训练、日常管理、组织协调等不同类型，每一种类型再具体细化至不同项目任务，根据具体任务编写具体操作流程、内容规范、注意事项等。

 

三是要素质过硬的基层干部。学员队干部是院校人才培养的基层工作者，同时也是学员的指导教练、示范榜样和引路导师。可以说，学员队干部的能力直接影响学员的成长成才，对其领导能力培养至关重要。这就需要我们从生长学员领导力培养特点、需求出发，配备基层部队任职经历丰富、能力素质全面过硬的学员队干部，具体可向所在军种机关申请，采取部队推荐与院校考核相结合的方式选拔人才，以满足院校人才培养需要。

/>  