---
layout: post
title:  "理性!关注中美“贸易战”"
categories: fdsk
author: 张颖科
---


内容摘要：当地时间22日，美国总统特朗普签署总统备忘录，宣布将对从中国进口的商品大规模征收关税，涉税的中国商品规模可达600亿美元。美国此举，严重破坏多边贸易体系、干扰国际贸易秩序，是只顾眼前、害人害己的错误粗暴行径。美国肆意表现霸权主义野性。美国贸易代表办公室去年八月宣布对中国发起&ld...

当地时间22日，美国总统特朗普签署总统备忘录，宣布将对从中国进口的商品大规模征收关税，涉税的中国商品规模可达600亿美元。美国此举，严重破坏多边贸易体系、干扰国际贸易秩序，是只顾眼前、害人害己的错误粗暴行径。

 

美国肆意表现霸权主义野性。美国贸易代表办公室去年八月宣布对中国发起“301”调查。所谓“301”调查源自美国《1974年贸易法》第301条。该条款授权美国贸易代表可对他国“不合理或不公正贸易做法”发起调查，并可在调查结束后建议美国总统实施单边制裁。从内容上看，美国单方面规定的“301条款”，包含提高关税、限制进口、停止执行有关协定并要求他国进行利益补偿等措施，完全以自身利益为准绳，不顾国际道义准则，具有鲜明的霸权主义色彩。从行为上看，美国一直把错误的“301条款”当做自己特有的贸易执法工具，在国际社会大行其道。到目前为止，美国对其他国家共发起“301调查”多达122起。此次美国单方面发起“301调查”，企图发动贸易战，是特朗普“恐吓交易”商人思维的外在体现，是美国完全基于自身利益，奉行“美国第一”、“美国优先”的单边主义的失智举动，更是美国一贯的贸易霸权思维的野性再现。

 

中方强硬回应体现实力跃升。中国驻美大使崔天凯在接受CGTN《薇观世界》主持人专访时回应，中国无意和任何国家打贸易战，但是如果对方挑衅，中国将“奉陪到底”！；如果别人想来硬的，我们也来硬的！回顾1996年5月，同样面对美国单方面宣布对华贸易报复措施，时任外交部发言人的崔天凯在记者会上对此事的回应却大不一样：中美知识产权分歧只能平等协商解决，对抗绝对没有出路。不难发现，之前表态“低调含蓄”而此次表态“高调强硬”。国际舞台，靠实力说话。国际舞台上的“腔调”，在很大程度上反映着国家的综合实力。一前一后，表态的转变，见证国家实力的不断跃升。十八大以来，我们坚定不移贯彻新发展理念，转变经济发展方式，优化经济结构，经济保持中高速增长，在世界主要国家中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过百分之三十。同时，我国外汇储备达三万多亿美元，是全球最大外汇储备国；在发达经济体及新兴经济和“一带一路”沿线国家投资不断上升。这就是为什么有众多专家说“我们有能力、有信心应对任何挑战”的根本原因。

 

坚持合作共赢是唯一出路。习主席指出，我们有一千个理由把中美关系搞好，没有一个理由把中美关系搞坏。中美经济利益深度交融，世界不是美国的一枝独秀。美国出口靠中国拉动。牛津大学去年公布的数据显示，美国制造业产值增速最快的四大产业中有三个同时是从中国进口增速最快的三大行业。美国有56%大豆、28%汽车飞机和18%非原油的原材料出口到中国。过去10年，美国对中国出口增速远大于对全球增速。中国现在是美国33个州的前三大货物出口市场，13个州的前五大市场。中国投资遍布美国，美国535个选区中的425个有中国投资；中国游客在美人均花费约1.3万美元，远超其他国家游客在美花费。同时，中国在美留学生每年为美贡献约159亿美元收入。可以说，中美关系已经变成你中有我、我中有你的利益共同体。合则两利，斗则俱伤。如果美国依旧按照强权思维，执意发动贸易战，破坏多边贸易体系，必是“搬起石头砸自己的脚”，遭到全世界的谴责，制约自身经济复苏，影响世界经济发展。